Fordító: Andrea Kocsis
Lektor: Csaba Lóki
128 éve történt,
hogy az utolsó ország
eltörölte a rabszolgaságot,
és 53 éve történt,
hogy Maritn Luther King elmondta a
"Van egy álmom" beszédét.
De még mindig egy olyan világban élünk,
ahol a bőrünk színe nem
csak első benyomást kelt,
hanem maradandó nyomot is hagy.
Én egy bőrszínekben gazdag
családba születtem.
Az apám egy szolgáló fia,
akitől az erős fekete
csokoládéárnyalatot örököltem.
Őt azok fogadták örökbe,
akiket a nagyszüleimként ismerek.
A női családfőnek, a nagyanyámnak
porcelánbőre van, és gyapotszerű haja.
Nagyapám valahol a vanília és a
joghurt tónus közt helyezkedik el,
akárcsak a nagybátyám
és az unokatestvérem.
Anyám egy brazil őslakos fahéjbőrű lánya,
ami egy csipet mogyoró és méz,
és egy férfi [aki] tejeskávé színű,
de sok kávéval.
Két testvére van.
Egyikük bőre, mint a
pirított földimogyoró,
másikuké pedig,
- aki szintén örökbefogadott -,
inkább a bézses,
mint egy palacsinta.
(Nevetés)
Ebben a családban felnőve
a bőrszín nekem sose volt fontos.
Az otthonon kívül azonban
a dolgok mások voltak.
A színnek sok más jelentése volt.
Az első rajzórámra
az iskolában úgy emlékszem,
mint egy csomó egymásnak
ellentmondó érzésre.
Izgalmas volt és kreatív,
de sose értettem az
egyedüli bőr-színű ceruzát.
Az én bőröm nem volt rózsaszín.
Az én bőröm barna volt, és az emberek
azt mondták, fekete vagyok.
Hét éves voltam, a színek
összevisszaságával a fejemben.
Később,
amikor unokatestvéremet
hordtam az iskolába,
általában dadának néztek.
Amikor egy barátom bulijában
a konyhában segítettem,
azt hitték, én vagyok a bejárónő.
Még prostituáltként is kezeltek,
csak mert egyedül sétáltam a
strandon európai barátaimmal.
És sokszor, mikor nagyanyámat,
vagy barátaimat látogattam
gazdag negyedek-beli épületekben,
arra kértek ne használjam a fő liftet.
Mert végül is
ezzel a bőrszínnel és ezzel a hajjal,
nem tartozhatok bizonyos helyekhez.
Bizonyos tekintetben
hozzászoktam és elfogadtam ezt.
Azonban valami bennem továbbra
is forog és viaskodik.
Évekkel később egy spanyol
férfihez mentem hozzá.
De nem akármilyen spanyolhoz.
Egy olyat választottam, akinek bőrszíne
akár egy napbarnított homáré.
(Nevetés)
Azóta egy új kérdés kezdett üldözni.
Milyen lesz a gyerekeitek bőre?
Amint gondolhatják,
ez az utolsó aggodalmam.
De belegondoltam,
és az előzmények és e történetek
arra vezettek,
hogy megcsináljam saját
fényképészeti projektemet.
És ekkor született Humanae.
A Humanae egy törekvés,
hogy kiemeljük az igazi színeinket
a hamisak helyett.
A fajhoz társuló fehér, piros,
fekete vagy sárga helyett.
Olyan, mint egy játék, ami
megkérdőjelezi a kódjainkat.
Egy munkafolyamat személyes
történetből globális történelemig.
Fehér háttér előtt készítek
a modellről egy arcképet,
majd kiválasztok egy 11 pixeles
négyzetet az orrból,
befestem a hátteret,
és megkeresem a megfelelő színt
a Pantone színpalettából.
A családommal és a barátaimmal kezdtem,
azután több ember
csatlakozott a kalandhoz,
a közösségi médián közzétett
nyilvános felhívásokon keresztül.
Úgy gondoltam, a munkámat főképp
az interneten mutatom be,
mert egy nyitott koncepciót akarok,
ami mindenkit biztat,
hogy megnyomja a megosztás gombot,
mind a számítógépen, mind az agyában.
A hógolyó elkezdett gurulni.
A projektet nagyon jól fogadták -
meghívók, kiállítások,
fizikai megjelenés.
galériák, múzeumok ...
csak megtörtént.
És köztük a kedvencem:
amikor Humanae nyilvános
tereket foglal el,
és megjelenik az utcákon,
egy népszerű vitát támogat,
és a közösség érzését adja.
Több, mint 3000 személyt ábrázoltam,
13 különböző országban,
19 különböző városban világszerte.
Csak hogy néhányat említsek --
valakitől, aki a Forbes
listáján szerepelt,
a Földközi-tengeren áthajózó menekültekig.
Párizsban a UNESCO központjától
egy menekültszállásig.
És tanulókat Svájcban és a
riói favelákban egyaránt.
Mindenféle hit,
nemi identitás
vagy fizikai fogyatékosság,
újszülött vagy halálos beteg.
Mind együtt építettük a Humanaet.
Ezek a portrék újragondoltatják velünk,
hogyan látjuk egymást.
Amikor a modern tudomány
megkérdőjelezi a rasszok létét,
mit jelent számunkra feketének, fehérnek,
sárgának vagy vörös bőrűnek lenni?
Vajon a szem, orr, száj vagy a haj az?
Vagy az eredetünkhöz van köze,
nemzetiségünkhöz,
vagy bankszámlánkhoz?
Ez a személyes gyakorlat
egy felfedezéshez vezetett.
Rájöttem, hogy a Humanae
sok embernek hasznos volt.
Tükörként szolgál mindazoknak,
akik nem találják magukat
egyik címkében sem.
Csodálatos volt, hogy az emberek
elkezdték megosztani gondolataikat
a munkámmal kapcsolatban.
Több száz van belőlük.
Megosztok önökkel is egyet.
Egy 11 éves gyermek anyja ---
Egy 11 éves lány anyja írt nekem:
''Nagyon jó eszköz ahhoz,
hogy az önbizalmát erősítsem,
mert az elmúlt hétvégén
egyik barátnője vitatkozott vele,
hogy nem tartozik oda,
és nem lenne szabad
Norvégiában élnie.
Szóval a munkája különleges
helyet foglal el a szívemben,
és nagyon fontos számomra.''
Egy nő megosztotta a portréját
Facebookon, és ezt írta:
''Egész életemben,
az emberek világszerte nehezen
tudtak besorolni egy csoportba,
egy sztereotípiába,
egy skatulyába.
Lehet, abba kellene ezt hagynunk.
Megbélyegzés helyett
kérdezzük meg az egyént:
"Hogyan kategorizálná magát?"
Akkor azt mondanám,
"Hello, Massiel vagyok.
Dominikai-holland vagyok,
egy vegyes családban nőttem fel,
és biszexuális nő vagyok."
A váratlan és megható reakciók mellett
a Humanae új életre talált
más területeken.
Csak hogy néhány példát mutassak:
illusztrátorok és művészetet tanulók
referenciaként használják vázlataiknál.
Arcok gyűjteménye.
Kutatók az antropológia,
a fizika és idegtudomány területén
különböző megközelítésekben
használják a Huamanaet
a nemzetiség-kutatásban,
a látástudományban,
arcfelismerésben
vagy az Alzheimer-kutatásban.
A projekt egyik legfontosabb hatása,
hogy a Humanaet választották
a Foreign Affairs,
az egyik legfontosabb
politikai folyóirat címlapjára.
És ha már a külügyeket kerültek szóba:
megtaláltam a tökéletes nagykövetet
a projektem számára...
Ők a tanárok.
Ők azok, akik a Humanaet
oktatási célokra használják.
A szenvedélyük arra biztat,
hogy visszamenjek a rajzórákra,
de ez alkalommal tanárként.
A diákjaim,
gyerekek és felnőttek egyaránt,
lefestik az önarcképüket,
a saját egyedi színüket keresve.
Fényképészként rájövök,
hogy kommunikációs csatorna
lehetek mások számára.
Egyénként,
mint Angélica,
minden alkalommal, amikor képet készítek,
úgy érzem, egy terapeuta előtt ülök.
Minden csalódottság, félelem és magány,
amit valaha éreztem,
szeretetté válik.
Az utolsó ország --
az utolsó ország,
amelyik eltörölte a rabszolgaságot,
az az ország, ahol születtem:
Brazília.
Még mindig keményen kell dolgoznunk,
hogy eltöröljük a diszkriminációt.
Ez továbbra is világszerte megszokott,
és ami nem fog magától eltűnni.
Köszönöm.
(Taps)